# 电气设备检测装置通信协议

|修订版本|	修订日期    |    修订内容                    |	修订人|
|  ---  |   ----       |      ---                       |  ---   |
| v0.5  |	2022-02-21 |	与有害气体传感器通信协议数据帧详细格式|张頔  |
| v0.4  |	2022-02-19 |	下位机与传感器通信方式定为软串口|张頔  |
| v0.3  |	2022-02-18 |	重新整理通信协议，移去身份识别，全部采用字节发送，json调整为上位机解析规范|张頔  |
| v0.2.6  |	2022-02-16 |	精简协议，去除i_name            |易才润|
| v0.2.5  |	2022-02-13 |	加入字节编码内容，明确时间间隔查询方式  |张頔|
| v0.2.4  |	2022-02-13 |	字节择掉时间间隔，加入查询命令  |张頔|
| v0.2.3  |	2022-02-13 |	上位机系统身份识别  |张頔|
| v0.2.2  |	2022-02-13 |	删去ESP时间戳，精简下发上，加地址位  |张頔|
| v0.2.1  |	2022-02-12 |	安卓端20字节待解决，及小改  |张頔|
| v0.2.0  |	2022-02-10 |	确定下发上内容并精简，补充上发下格式     |张頔|
| v0.1.6  |	2022-02-10 |	订正字典结构格式            	        |张頔|
| v0.1.5  |	2022-02-10 |	提出代码json格式错误，加入真实时间戳	|易才润|
| v0.1.2  |	2022-02-09 |	氮氧化物细分为一氧化氮和二氧化氮，精简名称	|张頔|
| v0.1.1  |	2022-02-09 |	加入发信字符串最大长度限制	|张頔|
| v0.1  |	2022-02-08 |	初始版本，定义了下位机传回数据格式	|张頔|

    本通信协议包含一下几部分通信内容的规定：
    
    （1）蓝牙下位机向上位机传输的数据格式和涵盖的基本内容；
    
    （2）上位机对下位机数据解析规范；
    
    （3）上位机向下位机发指令的内容及其基本格式；
    
    （4）硬件内部通信和上下位机部分全局变量说明；
    
    （5）有害气体传感器通信协议。

---

## 一、 下位机发信协议

下位机发送的数据格式为uint8（char型）数据构成的字符串，由于安卓手机默认蓝牙通信每个数据包最大值为20，因此本通信协议将所有数据压缩至不超过20个字节之内，数据内严格按照顺序和其占位数量排列每个字节。发信的字节顺序是：数据数量、地址、和具体数据。对于上位机单独询问时间间隔的指令，会单独进行异步回复。

### 1.1 下位机发送数据格式

定期发送的数据包中字节的顺序严格与表格顺序相同。

表1 字节位数与项目对应

|键名|	 字节数  |	         含义       |
|---:|  :---:   |---                   |
i_num|	1       |	        包含数据条数
add |	1       |     	    当前传回参数的从机地址
plm_s|  2       |           当前数据传回时间间隔
temp|	2       |	        温度
humi|	2       |	        湿度
NH3 |	2       |	        氨气浓度
O3  |	2       |	        臭氧浓度
NO  |	2       |	        氮氧化物浓度
NO2 |	2       |	        氮氧化物浓度

（1）时间间隔

- 由高低两个字节构成，可设置的时间间隔为`500`毫秒至`65535`毫秒。

（2）温湿度

- 对于温湿度，高字节为整数部分，低字节为小数部分，若为负数则两个都是`0`。

（3）气体传感器

- 高字节和低字节共同组成要传的数，收到之后再乘以分辨率`0.1ppm`（由于分辨率分段变化，这里需要判断乘出来的数具体取值范围，后续补充）。

（4）发送数据条数和地址

- 值得注明的是，这两条数据是字符型的数字，取值`'0'~'9'`；而除开单独回复时间间隔这一种情况，包含的数据条数是**不少于**`2`的。

#### **发信样例demo：**

```C++
"2" "1" 0x03 0xe8 0x17 0x02 0x0f 0x00 // 传回2条数据，地址位为1，时间间隔为1000毫秒，温度为23.2，湿度为15.0
"3" "1" 0x03 0xe8 0x00 0x00 0x00 0x00 0x01 0x01// 传回3条数据，地址位为1，时间间隔为1000毫秒，温湿度传感器工作异常，氨气浓度25.7ppm = (1*256+1)*0.1
```

（5）时间间隔

对于单独回复的时间间隔，传输的格式特别限定，传回数据数目为`1`，这时候就是时间间隔，数据位为当前的`period_millis`。

```C++
"11500" // 传回1条数据，地址位为1，时间间隔为500毫秒
"111000" // 同上，时间间隔为1000毫秒
```


## 二、上位机解析数据格式

数据格式为一个`Json`结构，最外层为一个大括号，内部每个键后跟冒号，再跟键值，键值末端以**逗号**结尾，最后一个键值无逗号结尾，全部键用引号括起来，键值若为包含多个子字符串的字符串数组则用**中括号**括起来，内部每个键用**引号**括起来，中间用**逗号**隔开，数字保留原始状态。字典深度为`1`，即仅有最外层一个大括号。

### 2.1 数据内容

字典内包括数据条数，当前采样时间间隔，当前从机地址，传感器具体数据等。在收到之后加入实时时间戳。

**特别说明**，组成`json`的字符串内，相应键必须严格与下列顺序一致，因为在传回的条目名称中，传感器的数量是与下表相同的顺序相叠加，分最基础的温湿度+氨气直到全部传感器。若赋予了某特定传感器但并未检测到连接，则会返回`-1`作为测量量。下面对每一条详细说明。

表2 键名与键值数据类型对应及含义简要介绍

|键名|	 键值类型|	含义|
|---:|  :---:   |---   |
i_num|	int   |	        包含数据条数
p_mls|	uint16|	传感器采样时间间隔，单位毫秒
add |	int   |     	当前传回参数从机地址
temp|	float |	        温度
humi|	float |	        湿度
NH3 |	float |	        氨气浓度
O3  |	float |	        臭氧浓度
NO  |	float |	        一氧化氮浓度
NO2 |	float |	        二氧化氮浓度


（1）包含数据条数 i_num

- 即传回信息中包含数据条目的总数，用来辅助分割条目名称的字符串段，数据类型为`int`。


（2）当前采样时间间隔 p_mls

- 采样时间间隔，数据类型为`uint16`，推荐默认采样间隔时长为`1000`毫秒。实际存储应用`long`或`unsigned long`。

（3）地址 add

- 标记当前传回数据的从机的地址位，数据类型为`int`。在早期测试中，仅有一台从机工作，此地址位留给未来多台从机组网构建蓝牙mesh用，长度为`1`个字节。

（4）其他若干数据

- 本传感器检测的数据包括**一氧化氮浓度**、**二氧化氮浓度**、**臭氧浓度**、**氨气浓度**四种气体浓度，检测**浓度取值范围**和**精度**取决于具体传感器。对于气体传感器，其检测精度为`0.1ppm`或`0.01ppm`；取值范围见技术手册。

    1）温湿度传感器

    - 温湿度包括`温度（temp）`和`湿度（humi）`，均为`float`数据类型，小数位数1位，量程湿度`5~95%RH`， 温度`-20~+60℃`。由于本传感器工作环境温度不会低于零度，因此`负数`读数表示传感器工作异常。

    2）臭氧

    - 包括`臭氧浓度（O3）`。

    3）一氧化氮

    - 包括`氮氧化物浓度（NO）`，量程`0~2000ppm`；在`250ppm`以下，分辨率是`0.01ppm`，以上是`0.1ppm`（*不知道包不包含250*）。

    4）二氧化氮

    - 包括`氮氧化物浓度（NO2）`，量程`0~2000ppm`；在`250ppm`以下，分辨率是`0.01ppm`，以上是`0.1ppm`（*不知道包不包含250*）。

    5）氨气

    - 包括`氨气浓度（NH3）`，量程`0~1000ppm`，分辨率全程`0.1ppm`。

#### **解析样例demo：**

```javascript
{
    "i_num":2,
    "per_mls":1000,
    "add":1,
    "temp":22.0,
    "humi":20.0
}
```

上位机接收后会在其中加入`当地时间戳（time）`，格式为`hhmmss`，如下所示:

```javascript
{
    "i_num":2,
    "p_mls":1000,
    "add":1,
    "temp":20.3,
    "humi":42,
    "time":"151536" // 15:15:36
}
```


## 三、上位机向下位机发信的协议

上位机向下位机发送的内容为：上位机向下位机发送指令，用以调整从传感器读数的采样间隔；

### 3.1 命令格式

指令为一个`字符串`，在下位机上存储的格式为`std::string`。

### 3.2 命令内容

首位字符为一大写字母，表明指令类型；第二个字符为数字，取值`0~9`，表明操作的传感器对象；第三个字符为地址位，是一个数字，取值`0~9`；对于调整采样间隔的命令，若第四位为`0`，则表明这是一个小数，注意不包含**小数点**；对于查询命令，仅返回长整型数的采样间隔。

- 首位字母

    - `"P"`：调整采样间隔
    - `"T"`: 发送文本信息
    - `"Q"`: 查询命令
        - 特别的，对于查询命令，应当避免回信的时候与定期传回的传感器数据同时调用函数，引起冲突。
        - 查询命令规定长度为4位，最后一位占位无实际意义。

- 第二位数字

    - `0`:  无指定传感器
    - `1`:  氨气传感器
    - `2`:  臭氧传感器
    - `3`:  一氧化氮传感器
    - `4`:  二氧化氮传感器
    - `5`:  温湿度传感器

- 第三位

    - 地址位 当地址位为`0`时，表明是向所有下位机发送。

- 第四位
  
    若为`0`，则说明是小数，后续无**小数点**。

#### **发信demo：**

```C
"P0105"             // 将地址1的从机的采样间隔调整为0.5s
"T01HelloWorld!"    // 向地址为1的从机发送文本"HelloWorld!"
"Q010"              // 向地址为1的从机询问当前采样时间间隔
```

## 四、硬件内部通信全局变量说明

本节只描述硬件的通信数据格式和通信时的细节要求，具体接线见技术手册。

### 4.1 发信间隔与全局变量

在程序内定义的`period_millis`，是发信间隔，也是从传感器获取数值的最小间隔。

如使用DHT等慢速传感器，则最小通信时间为`2秒`，因此，发信间隔不一定是传感器的询问时间。同样，温湿度数据不需要频繁更新，因此，对于温湿度设置一系列的全局变量，通过全局变量分别记录DHT传感器读数和上一次传感器读取时间，当时间间隔大于至少`2秒`后，再进行读写操作。

目前对DHT11读写设定时间间隔是`3000`毫秒。

### 4.2 调用发信函数的冲突协调

定期上报和查询发信同时需要调用发信函数，因此将查询发信间隔的回信设定在发信后的`20ms`之后，并至少距离下一次定期上报差`20ms`。需要设定发信函数调用的全局状态位。

## 五、单片机与气体传感器的通信

购买的传感器为485通信模块，因此采用Modbus通信协议。但目前来看，传感器可以同时进行两种操作。有待后续和商家的沟通。

### 5.1 通讯形式

传感器使用基于485的Modbus-RTU协议，编程使用软串口`HardwareSerial`初始化，使用方法见：

- https://blog.csdn.net/weixin_42618434/article/details/116019430
- ~/Arduino15/packages/esp32/hardware/esp32/2.0.2/cores/esp32/HardwareSerial.cpp

其中，`config`为校验停止位设置，其默认参数`SERIAL_8N1`为`8`为数据位，`N`没有校验位，`1`表示1个停止位。

### 5.2 传感器通信基本参数

- 编码：        8位二进制
- 数据位：      8位
- 奇偶校验位：  无
- 停止位：      1位
- 错误校准：    CRC冗长循环码
- 波特率：      出厂默认9600bps

### 5.3 TTL通讯命令数据帧格式定义

在TTL协议中，可以有主动上报。

#### （1）主动上报模式

起始位 | 地址 | 命令字 | 分辨率位 | 气体浓度 | - | - | - | 校验和
|---|--- | ---|--- |--- |--- |--- |--- |--- |
0xFF  | 0x01 | 0x07   | 0x02    | 高字节+低字节| 0| 0| 0| 0x3a

对于分辨率：

分辨率位|分辨率系数
---     |---
0x01    |1
0x01    |0.1
0x02    |0.01
0x03    |0.001

对于校验和：

将各个字节加起来之后字节中尚未溢出的部分为校验和

命令字表示当前发送或接受的信息是什么指令，`07`是传感器读数相关。

#### （2）询问模式

问询一次数据发送：

起始位 | 地址 | 命令字 | - | - | - | - | - | 校验和
---|--- | ---|--- |--- |--- |--- |--- |--- 
0xFF  | 0x01 | 0x07   | 0    | 0| 0| 0| 0| 0x07

单片机返回：

起始位 | 地址 | 命令字 | 分辨率位 | 气体浓度 | - | - | - | 校验和
---|--- | ---|--- |--- |--- |--- |--- |--- 
0xFF  | 0x01 | 0x07   | 0x02    | 高字节+低字节| 0| 0| 0| 0x3a

###  5.4 Modbus通信协议数据帧格式

对于Modbus-RTU协议，必须有问询才有回复。

- 初始结构大于等于4个字节的时间
- 地址码为`1`个字节
- 功能码为`1`个字节，表示当前是读操作还是写操作，读操作为`0x03`，写操作商家未告知，需要用软件来改
- 数据区为若干个字节，目前使用`2`个字节，在传回数据中会特别标注
- 错误校验为16为CRC
- 结束结构大于等于4个字节的时间

#### （1）地址位

寄存器地址| PLC组态地址 |   内容    |   可进行操作
---      |  ---     |       --- |   ---
0006H    | 40007    |  气体浓度 |   只读
0100H    | 40101    |   设备地址|   读写
0101H    | 40102    |   波特率  |   读写

上述地址位中，可进行读写操作的设备地址取值范围为`0~252`，波特率三档可调，为`2400`，`4800`，`9600`。

#### （2）读写示例

- 问询帧

地址码| 功能码 |   起始地址    |   数据长度|校验码低位|校验码高位
---      |  ---     |       --- |   --- |    ---|    ---
0x01    |   0x03|   0x00,0x06|  0x00,0x01|  0x64|   0x0B

- 应答帧

地址码| 功能码 |   起始地址    |   数据长度|校验码低位|校验码高位
---      |  ---     |       --- |   --- |    ---|    ---
0x01    |   0x03|   0x02    |  0x00,0x10|  0x78|   0x35
